## 1. Добавьте пользователей user1 и user2: 1.1) user1 - оболочка bash 1.2) user2 - оболочка sh 1.3) установите им пароли
```bash
-m создать домашнюю директорию
-s указать оболочку
```
1.1
   ```bash
    sudo useradd -m -s /bin/bash user1
    ```
1.2
   ```bash
    sudo useradd -m -s /bin/sh user2
    ```
1.3
```bash
sudo passwd user1
#вводим пароль дважды
sudo passwd user2
#вводим пароль дважды
```
![[Pasted image 20251224015200.png]]
## 2. Назначьте пользователю 1 группу администраторов, пользователя 2 добавьте в группу пользователя 1
```bash
sudo usermod -aG wheel user1 # назначаем админа, в альтах принято через wheel (вроде)
sudo usermod -aG user1 user2 # добавляем второго в группу к первому
```
![[Pasted image 20251224020042.png]]
## 3. Что такое права доступа? Выведите права доступа на файлы в директории пользователя

Права доступа в Linux определяют, кто может:

    Читать (r) — просматривать файл

    Записывать (w) — изменять файл

    Выполнять (x) — запускать файл как программу

Права задаются для трёх категорий:

    Владелец (user) — владелец файла

    Группа (group) — члены группы файла

    Остальные (others) — все остальные пользователи
```bash
sudo ls -la /home/user1/ # вывод прав доступа для первого
```
![[Pasted image 20251224020613.png]]

## 4. Как изменить права на файлы? Создайте файл который будет на который у всех пользователей будут все возможные права
```bash
chmod [кто][оператор][права] файл
```
### Кто (категории):

- `u` — владелец (user)
- `g` — группа (group)
- `o` — остальные (others)
- `a` — все (all) — по умолчанию

### Операторы:
- `+` — добавить право
- `-` — убрать право
- `=` — установить точно указанные права
### Права:
- `r` — чтение (read)
- `w` — запись (write)
- `x` — выполнение (execute)
Каждый из этих уровней доступа можно выразить в восьмеричной системе с помощью числового значения: 4 (r), 2 (w), 1 (x). Вот так мы и получаем общую схему прав:
![[Pasted image 20251225042402.png]]
```bash
touch test.txt

# Даём ВСЕ права ВСЕМ пользователям
chmod 777 test.txt
```

## 5. Как называется учётная запись встроенного администратора в linux?
Учётная запись суперпользователя называется **root**.
## 6. Как выполнить команду от имени администратора?
```bash
sudo команда
su -i # переключение в root
```
## 7. Есть ли ограничения у суперпользователя?
У суперпользователя (root) в Linux нет внутренних ограничений прав — он имеет полный доступ ко всей системе, может изменять любые файлы, выполнять любые команды и изменять системные настройки, что делает его очень мощным, но и потенциально опасным. Однако ограничения могут быть наложены внешними механизмами для безопасности
## 8. Удалите пользователя 2 с помощью пользователя 1.
```bash
sudo userdel -r user2 # бан
```
![[Pasted image 20251225043540.png]]
## 9. Как можно изменить владельца папки? измените владельца папки из пункта 4
```bash
    sudo chown <новый_пользователь> <имя_папки> # для изменения владельца
```
![[Pasted image 20251225045759.png]]